Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend
und Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der es um ein Stück
deutscher Geschichte gehen soll,
sub3
das bis heute
drin sitzt im Gedächtnis des Landes.
sub4
Vor einiger Zeit schon
ist ein Buch erschienen,
sub5
das die Frau geschrieben hat,
die heute hier sitzt.
sub6
Es ist dieselbe Frau,
die auf diesem Bild zu sehen ist.
sub7
Ein Fahndungsfoto aus
dem sogenannten deutschen Herbst,
sub8
sie gehörte zur
zweiten Generation der "RAF",
sub9
die den Staat mit bis dahin nicht
gekannter Brutalität herausgefordert
sub10
und die deutsche Gesellschaft
sub11
in ihrem Selbstverständnis
erschüttert hat.
sub12
Sie war beteiligt
an der Entführung und Ermordung
sub13
von Hanns-Martin Schleyer,
hat Wege ausgekundschaftet,
sub14
Waffen geschmuggelt,
konspirative Wohnungen angemietet,
sub15
aber niemals selbst geschossen,
so sagen es die Ermittler.
sub16
"Im April 1977", schreibt sie,
"habe ich meine Waffe erhalten,
sub17
im November 1979 habe ich sie
in einer Wohnung in Paris
sub18
wieder abgegeben.
sub19
Die zweieinhalb Jahre dazwischen
prägen mein Leben noch immer.
sub20
Und ich frage mich bis heute,
sub21
warum ich habe billigend
in Kauf genommen habe,
sub22
dass Menschen ermordet wurden."
sub23
Die Frage nach dem Warum
ist nur eine von vielen,
sub24
herzlich Willkommen,
Silke Maier-Witt.
sub25
Und es ist diese Silke Maier-Witt,
die heute hier
sub26
auf Jörg Schleyer trifft,
den Sohn von Hanns-Martin Schleyer.
sub27
Der vor einigen Jahren
schon einmal unser Gast war
sub28
und das Gespräch,
das wir damals hier geführt haben,
sub29
ist interessanterweise auch
Thema des Buches, über das er sagt:
sub30
"Da ist wenig Empathie drin, ich
hätte mir mehr Klarheit gewünscht."
sub31
Vor allem die eine Frage ist es,
die einfach nicht verschwinden will:
sub32
Wie sind sie abgelaufen,
die letzten Stunden seines Vaters?
sub33
"Ich glaube mittlerweile", sagt er,
"dass Frau Maier-Witt es weiß,
sub34
es aber nicht sagen will."
sub35
Herzlich Willkommen.
sub36
Wie schaut der Ermittler darauf?
sub37
Der Staatsanwalt, der dabei war,
als ein Team die Todesnacht
sub38
von Stammheim
im Oktober 77 untersuchte,
sub39
jener Nacht, in der sich Baader,
Ensslin und Raspe
sub40
in ihren Zellen das Leben nahmen?
sub41
"Der Staat", sagt er heute,
"der Staat ist der RAF damals
sub42
auf den Leim gegangen.
sub43
Was meint er damit?
sub44
Und wie schaut er
heute auf dem Umstand,
sub45
dass sie ja alle
aus dergleichen Bewegung kamen?
sub46
"Wir hatten die gleichen Motive
für unser Engagement:
sub47
die alten Nazis in den
Schlüsselpositionen der Gesellschaft,
sub48
die Bilder aus dem Vietnamkrieg
und trotzdem darf man Unrecht
sub49
nicht mit Unrecht bekämpfen",
sagt er heute,
sub50
"doch Baader und Ensslin
haben andere Schlüsse gezogen."
sub51
Herzlich Willkommen, Klaus Pflieger.
sub52
Und wie schaut der Historiker darauf?
sub53
Es gibt nur Wenige,
die die Geschichte der RAF
sub54
so intensive studiert
und erforscht haben wie er.
sub55
Eine Geschichte, von der er sagt,
sub56
sie sei ein
zentraler Wendepunkt gewesen,
sub57
denn "als Helmut Schmidt
sich weigerte,
sub58
auf die Forderungen
der Schleyer-Entführer einzugehen,
sub59
war der Versuch,
dem Staat den Krieg zu erklären,
sub60
die noch junge deutsche Demokratie
zu destabilisieren, gescheitert."
sub61
Und doch sagt er,
bleibt die eine große Frage,
sub62
wenn man wie heute Silke Maier-Witt
und Jörg Schleyer zusammenführt,
sub63
nämlich, wer hat Schleyer
damals erschossen?
sub64
Nicht nur das, bis heute ein Rätsel.
sub65
Herzlich willkommen,
Wolfgang Kraushaar.
sub66
Wird nicht einfach,
sub67
ich bin aber sehr gespannt
auf diese Wendung.
sub68
Herr Schleyer,
ich würde Ihnen
sub69
gerne die 1. Frage stellen.
sub70
Wie ist es für Sie,
sub71
wenn sich aus
dem Untergrund gemeldet wird,
sub72
und von dem Mord
Ihres Vaters berichtet wird.
sub73
JS: Kein Problem,
dass die Zusammenhänge
sub74
wie sie argumentiert wurden,
sub75
dass mein Vater der Assistent war.
sub76
Leute wie Bernt Engelmann sagen,
sub77
er hätte im Auto gesessen
bei dem Attentat.
sub78
ML: Das spielt an auf die
NS Vergangenheit Ihres Vaters.
sub79
Er war auch in der SS,
das ist unstrittig.
sub80
WK: Wir haben es mit einer
sehr dünnen Faktenlage zu tun.
sub81
Es gibt keine belegbaren Hinweise,
dass das so gewesen ist.
sub82
Das nur kurz
als Kontext dazwischen geschoben.
sub83
Der Tod des NS Täters ist
sicher kein Moment der Trauer.
sub84
Das schreibt er heute im Jahre 2022.
sub85
Wie geht es Ihnen damit?
sub86
JS: Es gab auch Leute in
den siebziger und achtziger Jahren,
sub87
die behauptet haben,
sie empfinden eines, Freude.
sub88
ML: Das würde er heute
mit Sicherheit nicht mehr sagen.
sub89
JS: Ich kann
es nicht nachvollziehen.
sub90
Man ist da einigermaßen sprachlos.
sub91
Es gibt keine valide Daten
über die Zeit meines Vaters.
sub92
Willy Brandt hat in Israel die Ehren
Doktorwürde von Tel Aviv bekommen.
sub93
Als ich einen Vortrag hielt,
hatte ich einen Mossad Agenten dar,
sub94
wir haben über
Ihren Vater geforscht.
sub95
ML: Ihr Großvater war in der SA.
sub96
Ihr Vater war in der SS.
sub97
SM: Mein Vater war in der SS.
sub98
ML: Da gibt es
auch eine Gemeinsamkeit.
sub99
Wie gehen Sie mit dem Teil
Ihrer Geschichte um?
sub100
SM: Er hat mich sehr beschäftigt,
sub101
weil ich bis heute
nichts genaues weiß.
sub102
Er ist wohl
im Jungstahlhelm gewesen.
sub103
Danach ist er
in die SA übergegangen.
sub104
Ich habe den Akten nur gefunden,
sub105
dass er den Ariernachweis
erbringen wollte,
sub106
weil er meine Mutter
heiraten wollte.
sub107
In der Entnazifizierungsakte
in Hamburg,
sub108
da steht nichts
über seine SS Mitgliedschaft.
sub109
Obwohl er eine Nummer hat, er
war auf jeden Fall Mitglied der SS.
sub110
Im Krieg scheint es
aber so gewesen zu sein,
sub111
dass er im normalen Regiment
gewesen ist.
sub112
Als ich das vorher gelesen habe,
sub113
hat er versucht die Politik
der 2. Generation zu kritisieren.
sub114
Dann kam Schleyer
und rechtfertigte es wieder.
sub115
Das ist völlig widersprüchlich.
sub116
Vorher eine Kritik daran,
dass die 2. Generation nur
sub117
dazu übergegangen ist zu töten. Dann
kommt das.
sub118
Wie gesagt, als heute noch so.
sub119
Dass er das heute
noch so sagen will,...
sub120
ML: Würden Sie sagen das ist
für Sie ein Moment der Trauer?
sub121
SW: Ich werde immer wieder damit,
sub122
konfrontiert dass die Leute sagen,
er war doch ein Nazi.
sub123
Es geht nicht.
sub124
ML: Sie haben mal gesagt,
sub125
da hat sich die Geschichte der Nazis
und unsere Geschichte
sub126
auf fatale Weise verbunden.
sub127
SM: Genau, man war angetreten um
gegen die alten Nazis zu kämpfen
sub128
und dann im gleichen Stil jemanden
hinterrücks zu ermorden,
sub129
die man nicht mehr gebrauchen kann,
das ist furchtbar.
sub130
ML: Er wurde mit drei Schüssen von
hinten ermordet.
sub131
Die Unterstützung dieser Szene,
sub132
bis heute, Frage an den Historiker
und Staatsanwalt.
sub133
Es gab Leute, auch in Berlin, die
gesagten, hör auf,
sub134
diese alten RAF Rentner
zu verfolgen.
sub135
Waren sie überrascht von den
Sympathiebekundungen?
sub136
KP: Ich war entsetzt darüber, dass
für dieselbe Situation hatten
sub137
wie 77.
sub138
Als diese selben Parolen zu hören
waren.
sub139
Das war der Originalton.
sub140
Das war das entsetzliche, das sich
diesen RAF Sprech wieder
sub141
zu hören bekommen hab,
sub142
mit diesen 20 Seiten, die er
produziert hat.
sub143
Ich hatte den Eindruck, er hat das
für Klette auch geschrieben.
sub144
Das ist das, was mich an die
damaligen Seiten erinnert.
sub145
Dass wir heute wieder so sind wie
damals
sub146
ML: Wie schauen Sie als Historiker
darauf?
sub147
Dass wir so viele Rätsel haben, wenn
es um die RAF geht,
sub148
da sitzt ein Mann, der sein ganzes
Leben lang die Frage hatte,
sub149
wer hat meinen Vater erschossen.
sub150
WK: Ich will als erstes gerne
erwähnen wollen,
sub151
die Parole "Smash the System"
sub152
das kam davor.
sub153
Es war ein regelrechtes Manifest,
etwa 40 Seiten lang.
sub154
Es gibt Tendenzen von ehemaligen RAF
Leuten,
sub155
Burkhard Gahrlich ist für mich ein
ehemaliger RAF Mann.
sub156
Es gibt eine Tendenz, die man
erkennen kann,
sub157
zum 50. Todestag von Holger Meins,
sub158
da ist jemand aufgetreten,
sub159
der beim Überfall auf die deutsche
Botschaft beteiligt war.
sub160
Die haben fast die gleichen Dinge
vertreten, die Burkhard Gahrlich.
sub161
Er fordert vom Titel des Schreibens
auf,
sub162
nutzt diesen historischen Moment.
sub163
Er fordert ein Kontinuitätsbegehren,
sub164
zu einer RAF, die diverse
aufgestellt ist.
sub165
Das hat es selten gegeben in den
letzten Jahren.
sub166
Erst jahrelang seiner Festnahme
entgangen.
sub167
Die Polizeibeamten haben das
zugelassen,
sub168
Klette durfte noch mal ins
Badezimmer gehen
sub169
und er hat Gahrlich informiert
sub170
und er konnte fliehen.
sub171
ML: Da leben diese Leute in
Kreuzberg, mit einem Facebook Profil
sub172
jemand sagte,
sub173
ihr ist ihre Boomer Haftigkeit zum
Opfer gefallen.
sub174
Sie haben Leute überfallen und
traumatisiert,
sub175
das ist nicht revolutionär, sondern
traurig.
sub176
Was wissen Sie über das Leben dieser
Rest RAF,
sub177
die es da draußen noch gibt?
sub178
SM: Ich kann nur sagen,
sub179
dass sie ohne ein Umfeld, die sie
unterstützt hat
sub180
sich so lange haben halten können.
sub181
Es geht nur darum,
sub182
es muss jemand gewesen sein, der die
Miete zahlt,
sub183
wir konnten damals
sub184
in der Zeit nach der Ermordung von
Hanns-Martin Schleyer,
sub185
wir konnten nirgendwo mehr Wohnungen
mieten ohne aufzufallen.
sub186
Ich fand das auch so empörend,
sub187
dass sie sich in eine Reihe von
revolutionären stellen.
sub188
Und eigentlich nur Kriminelle sind,
die Banken überfallen
sub189
Wenn sie sagen, sie wollen ihn
nichts tun, das ist unglaublich.
sub190
ML: Wie gefährlich waren die noch?
sub191
WK: Ich habe ein Problem damit zu
sein, die.
sub192
Das impliziert, dass es sich um
aktive RAF Mitglieder handeln würde.
sub193
Es gibt keine Indizien dafür.
sub194
Wir müssen davon ausgehen, dass es
bei dem Trio
sub195
es sich um Kriminelle handeln
dürfte.
sub196
Mit Überfällen auf Supermärkte und
ein Geldtransporter,
sub197
aber dass das in Relation steht
sub198
eine terroristische Gruppe neu zu
begründen oder um zu strukturieren,
sub199
das wissen wir nicht.
sub200
Deswegen finde ich das schwierig.
sub201
ML: Die Frage des Umgangs,
sub202
sollte man diese Leute dazu bewegen
sub203
aufzugeben und ihr Schweigen zu
brechen,
sub204
dass man einen juristischen Deal
gemacht,
sub205
dass die Strafe nicht so hart
ausfällt,
sub206
oder würden Sie sagen auf keinen
Fall,
sub207
weil sonst wird der Rechtsstaat ad
absurdum geführt?
sub208
KP: Man musst festhalten, dass es
die RAF nicht mehr gibt,
sub209
diese Überfälle auf Geldtransporter
und Supermärkte,
sub210
dass ist die
Geldbeschaffungsmaßnahmen.
sub211
Das ist rohe Kriminalität.
sub212
Was mich gewundert hat bei dem
Schreiben von Gahrlich,
sub213
dass man den Kampf fortsetzen wolle.
sub214
Weil wir dachten, sie hätten
begriffen,
sub215
dass sie keine Chance hatten.
sub216
Deswegen ist es schwer diesen
Menschen ein Angebot machen,
sub217
wenn sie so fanatisch sind.
sub218
Ich war der Auffassung,
sub219
Terrorismus in Deutschland hat keine
Chance in Deutschland,
sub220
mitten in der Auflösungserklärung
der RAF taucht ein Satz auf,
sub221
das ist ein Kompliment an den
deutschen Staat,
sub222
da haben sie zu ihm,
sub223
dass sie keine Chance haben gegen
den Rechtsstaat.
sub224
Und jetzt kommen sie wieder dahin,
sub225
dass sie kampf vielleicht wieder
aufnehmen wollen.
sub226
ML: Wie ist Ihr Verhältnis zur
Amnesie?
sub227
JS: Ich finde es als nicht Jurist
sub228
richtig, weil sie haben den
Rechtsstaat bekämpft, es wäre fatal,
sub229
wenn wir unsere rechtsstaatlichen
Mittel
sub230
und unsere rechtsstaatliche Ordnung
aufgeben,
sub231
und für die machen wir andere Dinge,
sub232
es sei denn es hätte eine
Sicherheitsverwahrung gegeben,
sub233
aber das gibt es ja nicht mit
Terroristen.
sub234
ML: Ich würde sie gerne fragen, was
ist das für ein Gefühl,
sub235
neben Frau Maier-Witt zu sitzen?
sub236
JS: Wir saßen schon mal in Skopje
zusammen,
sub237
dort hat sie ihren
Lebensmittelpunkt,
sub238
man muss da ganz stark
differenzieren vor dem Hintergrund,
sub239
sie gehört zu einem Personenkreis,
sub240
die für den Tod von über 30 Menschen
verantwortlich ist.
sub241
Aber sie ist die einzige, die es
geschafft hat zu sagen,
sub242
ich entschuldige mich für das, was
ich damals gemacht habe.
sub243
Wenn sich jemand entschuldigt,
sub244
die Hand zu reichen, das finde ich
pathetisch,
sub245
ich finde es wichtig,
sub246
ein Mensch, der einem zu verstehen
gibt, dass es einem leid tut,
sub247
was damals passiert ist,
sub248
dass man auch die Pflicht hat sich
das anzuhören.
sub249
Mich beschäftigt vor allen
sub250
wie mein Vater seine letzten Stunden
verbracht hat.
sub251
ML: Was sind die Fragen die sie da
beschäftigen?
sub252
JS: Mich interessiert nicht, wer
geschossen hat.
sub253
Mich würde wirklich interessieren,
die letzte Stunde.
sub254
Da muss ja keiner verraten, wer
geschossen hat.
sub255
Mir geht es nur um das wie.
sub256
Das ist leider da nicht zum Ausdruck
gekommen.
sub257
Das sind Gedächtnislücken, die wir
alle Manns wahrhaben,
sub258
aber ich finde es schade, wenn es
wichtig wäre,
sub259
dass einer nach außen geht und sagt,
so war es.
sub260
Dass man sagen kann,
sub261
dann finden die ihren Frieden, es
ist 50 Jahre her,
sub262
wir sind nicht mehr so viele
Personen.
sub263
Meine Mutter ist verstorben,
sub264
wir sind ja nur noch zu dritt.
sub265
ML: Haben Sie das Buch gelesen?
sub266
JS: Ja, das wiederholt sich auch im
Buch,
sub267
ich sage es mal provokativ,
sub268
an den entscheidenden Stellen im
Buch
sub269
ist ein Gedächtnisverlust vorhanden.
sub270
Ich finde es schade, ich würde es
mir wünschen,
sub271
dass das Gedächtnis aufgehoben wird
kann.
sub272
Wenn es in irgendeiner Form geht.
sub273
Tatsächlich die Schweigepflicht,
die man sich auferlegt hat.
sub274
Ich würde mich immer daran erinnern,
wer der 1. war,
sub275
der damals angerufen hat.
sub276
Der von den Ereignissen
in Köln berichtet hat.
sub277
Ich weiß ganz genau, wer es war.
sub278
Von der Presse die Journalisten,
ich kann Ihnen alles sagen.
sub279
Jedes Detail.
sub280
Ich kann Ihnen die Tage
der Gefangenschaft,
sub281
die wesentlichen Dinge,
ich kann Ihnen sagen
sub282
wie der BKA Mann hieß.
sub283
Was er mit der Familie gemacht hat,
sub284
ich kann Ihnen
alles ganz detailliert sagen.
sub285
ML: Können Sie das nachvollziehen?
sub286
SW: Das kann ich nachvollziehen.
sub287
Ich habe diesbezüglich keine Lücken,
weil ich nicht dabei war.
sub288
Ich habe ihn nicht einmal gesehen
in der Gefangenschaft.
sub289
Ich war an einem anderen Ort.
sub290
Von daher kann ich nicht sagen,
wie es war.
sub291
Außer, wenn es in jemand erzählt.
sub292
ML: Die anderen haben
nicht darüber gesprochen?
sub293
Sie haben sich nicht mit
jemanden darüber ausgesprochen?
sub294
Sie waren beteiligt
an der Entführung und der Ermordung.
sub295
Sie haben sich nie mit
den anderen darüber ausgetauscht?
sub296
SW: Ich habe die Bänder abgehört,
sub297
ich habe einfach nur festgestellt,
dass zwischen Herrn Schleyer
sub298
und dem Befragten
ein Verhältnis gegeben hat.
sub299
ML: Zwischen Entführer
und Entführten?
sub300
SW: Herr Schleyer behauptete,
wir hätten naive Vorstellung.
sub301
Man hat sich auch geduzt.
sub302
Da ist eine Art von Gemeinsamkeit
entstanden.
sub303
Es hat nie mehr einer erzählt,
so war das.
sub304
Ich denke mir,
sub305
er wusste das wahrscheinlich besser,
weil er dabei war.
sub306
ML: Sie waren
auch gemeinsam im Jemen?
sub307
SM: Wir waren 23 Monate da.
sub308
SM: Es ist immer die Vorstellung,
dass wir da zusammenwachsen.
sub309
ML: Haben Sie aktiv danach gefragt?
sub310
SM: Nein.
sub311
ML: Warum nicht?
sub312
SM: insbesondere im Jemen
ging es um die Nabelschau.
sub313
Im Grunde genommen war
die Gruppe damals schon am Ende.
sub314
Die Aktion war gescheitert,
sub315
alle haben sich nur noch
um den Krankenbett gekümmert.
sub316
Ich war damals voller Zweifel.
sub317
Ich habe mich dann aus
der Diskussion raus gehalten.
sub318
Die Sache war abgehakt.
sub319
Es war Vergangenheit.
sub320
Wir waren als Gruppe am Ende damals.
sub321
ML: Das verstehe ich.
sub322
Aber es gab diesen Zweifel.
sub323
Ist es zutreffend,
sub324
dass sie Möglichkeit gab,
Herrn Schleyer freizulassen?
sub325
Das ist der Zweifel,
über den sich sprechen.
sub326
Er wird brutal hingerichtet,
die anderen hängen sich.
sub327
Dann sitzt man zusammen.
sub328
SW: Nein, man sitzt nicht zusammen.
sub329
Dieses Gefühl
von gemeinsam zusammen, das gab es
sub330
nicht.
sub331
Dubois beschäftigt
mit seinem Versagen.
sub332
Da spielte das keine Rolle mehr.
sub333
JS: Das fällt mir auch
so schwer das zu glauben.
sub334
Mir das so vorzustellen.
sub335
Wenn ich weit weg von zu Hause bin,
da sitzen wir zusammen, so wie wir.
sub336
Das ist das was mir
so unfassbar schwer fällt,
sub337
nachzuvollziehen.
sub338
Dass da
keine Kommunikation entsteht.
sub339
ML: Was ist Ihr Blick darauf?
sub340
Können Sie das nachvollziehen?
sub341
Sie sind ausgebildete Psychologen,
Sie verstehen das genau.
sub342
SW: Wir hockten alle im Jemen.
sub343
Ich habe Brot gebacken,
wir haben Schießübungen gemacht.
sub344
Wir haben Dauerlauf gemacht.
sub345
Dann gingen die
Selbstzerfleischenden Diskussionen,
sub346
wer alles innerhalb
der Gruppe versagt hat.
sub347
Einige haben versucht
den Gefangenen zu befreien.
sub348
Ein Großteil der Gruppe war tot
und verhaftet.
sub349
Das waren die Themen,
um die es ging.
sub350
Es ging nicht darum rückblickend
zu sagen,
sub351
eine Empathie zu entwickeln.
sub352
JS: Der, der geschossen hat,
der hat in Ihrer Denk nicht versagt.
sub353
Er hat seinen Job erledigt.
sub354
SW: Darum ging es aber nicht.
sub355
Es ging darum, dass
die Stammheimer nicht frei waren.
sub356
JS: Wir haben Wochen
nicht nur philosophiert,
sub357
sich darüber unterhalten,
sub358
dass die Stammheimer
weggebrochen sind,
sub359
dass sie Führung los sind.
sub360
Irgendwann mal gibt es
dann wahrscheinlich auch
sub361
eine Aufarbeitung
der letzten 6 Wochen,
sub362
wenn man da zusammensetzt.
sub363
SW: Nein.
sub364
Wir hatten keine Basis
mehr innerhalb der Linken.
sub365
Die Gruppe war am Ende.
sub366
Einige hatten Krankheiten.
sub367
Es war nicht Thema.
sub368
Ich kann das sehr gut nachempfinden,
dass sie das wissen wollen.
sub369
Es muss schrecklich sein,
nicht zu wissen,
sub370
hatte überhaupt gewusst,
dass er sterben wird. Das
sub371
JS: Das ist das eine,
sub372
man will sich aber auch
hineinversetzen als Außenstehender,
sub373
wie so eine Gruppe agiert.
sub374
Nicht zu sagen,
da sitzt man dann im Jemen,
sub375
die Sonne scheint.
sub376
ML: Wenn man erkennt,
wir sind als Gruppe gescheitert,
sub377
der Plan ist schief gegangen.
sub378
Dann muss man doch
eine Diskussion darüber haben,
sub379
ob man Herrn Schleyer
umbringt oder nicht.
sub380
Rufen Sie als jemand,
der Zweifel hat,
sub381
der auch schon gesagt hat,
sagt ihn frei.
sub382
Ihr Zweifel war
also schon vorhanden. Sie haben das
sub383
artikuliert und kommuniziert.
sub384
SW: Ich war nach dem Tod
von Hans Martin Schleyer
sub385
in Hamburg, da saß ich
mit einer Frau zusammen,
sub386
damit darüber gesprochen, dass
sie kein Selbstmord gemacht haben,
sub387
dass sie getötet wurden.
sub388
Es war eine Sprachlosigkeit
unter uns.
sub389
Wir waren nur
noch beschäftigt damit,
sub390
Medikamente für den angeblich
kranken Burg zu beschaffen.
sub391
ML: Der ein Drogenthema hatte.
sub392
SW: Ich habe versucht
mit ihr darüber zu sprechen.
sub393
Ich habe gemerkt, das geht nicht,
dann habe ich es gelassen.
sub394
Es ist eine Vorstellung
von einer Gruppenidentität,
sub395
in der diskutiert worden ist.
sub396
Es ist aber leider
nicht diskutiert worden,
sub397
überhaupt nicht.
sub398
Schon gar nicht um politische Ziele
oder sonst irgendwas.
sub399
ML: Der Staatsanwalt sitzt da.
sub400
WK: Wir haben es schwer
es Ihnen abzunehmen.
sub401
Es ist mittelbare Pfützen.
sub402
ML: Wir sehen ihn im Hintergrund.
sub403
WK: Er hat abgelegt,
sub404
dass er in Köln dabei gewesen war,
sub405
als seine Kollegen
erschossen worden sind.
sub406
Er hat nicht verraten wollen,
aber er hat erklärt,
sub407
dass Rolf Heißler, mit
dem Sie auch zusammengelebt haben,
sub408
ich habe Sie zweimal vernommen.
sub409
Ich habe permanent
den Eindruck gehabt,
sub410
dass Sie sich schwertun.
sub411
Sie sind verurteilt worden,
hauptsächlich deshalb,
sub412
weil Sie die Postboten des RAF
waren.
sub413
Da waren Fingerabdrücke
von Ihnen drauf.
sub414
Deshalb sind Sie verurteilt worden.
sub415
Im Prozess hat man
es Ihnen zugute gehalten.
sub416
Sie wurden nur zu 10 Jahren
verurteilt worden,
sub417
dann nach 5 Jahren entlassen worden.
sub418
Aber sie haben dennoch nicht
die vollständige Wahrheit gesagt.
sub419
Sie erinnern sich
vielleicht an eine Vernehmung,
sub420
bei der ich Sie aufgesucht hatte,
wo Sie sich nach langer Zeit
sub421
bequemt habem.
sub422
Sie waren in Köln, als Ihre
Begleiter erschossen worden sein.
sub423
SW: Ich fühle mich jetzt richtig
in die Enge getrieben.
sub424
Ich kann Ihnen
das schriftlich geben,
sub425
Ich finde das wirklich unfair, es
stimmt so nicht.
sub426
KP: Sie waren Bestandteil der
Telefonkette.
sub427
SM: Ich war zweimal bei der
Telefonkette,
sub428
ich habe nicht einmal telefoniert.
sub429
Sie sagen mir, ich hätte ihn
gesehen.
sub430
Ich habe ihn an diesem Tag nicht
gesehen
sub431
und niemals geleugnet, dass ich da
war.
sub432
Das finde ich unfair.
sub433
KP: ich hoffe Sie verstehen das.
sub434
SM: Nein ich verstehe das nicht, sie
unterstellen mir,
sub435
dass ich gelogen habe, das ist nicht
OK.
sub436
Was sich weiß habe ich gesagt,
sub437
ich habe kein Grund etwas zu
verheimlichen.
sub438
KP: Ich denke sie spüren das.
sub439
SM: Nein ich spüre das nicht.
sub440
KP: Wir wollen die Wahrheit
herausfinden.
sub441
Wir haben RAF Leute zum Reden
gebracht,
sub442
die haben das Schweigegelübde bei
RAF, habe einen Dammbruch erreicht.
sub443
Es ist strafrechtlich so geregelt,
sub444
wenn man kooperierten Geständnisse
abgelegt,
sub445
dass man beim Mord zehn Jahren
bekommt,
sub446
das ist ein Angebot unseres Staates.
sub447
Wir gelernt, dass wir keine
Sonderhaftbedingungen machen dürfen.
sub448
Sondern wir müssen Sie darauf
reduzieren was sie sind, Verbrecher.
sub449
Es gibt die Kronzeugenregelung, bei
mehr geht nicht.
sub450
ML: Das ist ein interessanter Moment
in der Sendung,
sub451
ich will dazu nur eine Sache sagen,
sub452
Herr Schleyer sagte, es ist zu
unempathisch und kalt.
sub453
Er hat das Buch mit großem Interesse
gelesen,
sub454
weil er Dinge erfahren hat, die er
vorher nicht wusste,
sub455
haben Sie eine Erklärung für sich
gefunden,
sub456
warum man den Tod von Menschen in
Kauf nimmt?
sub457
Auch die Umstände der Tat, wenn man
die Bilder sieht,
sub458
die sich unglaublich tief
eingebrannt haben
sub459
in das kollektive deutsche
Gedächtnis.
sub460
Das haben sie mit in Kauf genommen.
sub461
Und auch die vier Beteiligten, die
ermordet worden sind.
sub462
Das war eine brutale Hinrichtung.
sub463
SM: Ja.
sub464
ML: Man muss den Kontext verstehen,
sub465
ihr Vater hat eine kleine Wohnung in
Köln,
sub466
er war Arbeitgeberpräsident,
sub467
also ihr ultimatives Feindbild.
sub468
Ich erlebe sie hier als jemand der
versucht das aufzuarbeiten
sub469
und etwas loszuwerden.
sub470
Ich halte sie für einen emphatischen
Menschen,
sub471
sie sind Teil dieser sogenannten
Telefonkette,
sub472
sie Kundschaft in den Weg dieses
Mannes aus,
sub473
sie sehen den Kinderwagen, der in
der Wohnung steht,
sub474
der berühmt wird, weil er auf den
Bildern auftaucht.
sub475
Sie verstehen, was da passiert.
sub476
Sie machen sich klar, dass ein Weg
geht, ein anderer nicht.
sub477
Dann wird klar, heute gehts.
sub478
Und es ist klar, was dann passiert.
sub479
Warum nimmt man das in Kauf?
sub480
Für welche Idee?
sub481
SM: Ich habe versucht in meinem Buch
zu schildern,
sub482
wie es mir damals ergangen ist.
sub483
Ich habe es empfunden als
Wertschätzung meiner Mitgliedschaft,
sub484
dass ich an der wichtigsten Aktion
teilnehmen durfte.
sub485
Ich habe mir nicht zugetraut,
sub486
dass sich da eine Höhere Rolle darin
gespielt habe.
sub487
ML: Waren sie damals enttäuscht?
sub488
SM: Ich war enttäuscht, dass sich
außer Fahrrad klauen
sub489
und an diesen Weg einmal zu stehen
sub490
und zu gucken, ob er kommt.
sub491
Das war nicht das, was ich mir
vorgestellt habe.
sub492
Wenn ich gezweifelt hätte,
sub493
dann wäre ich nicht in der Gruppe
gewesen.
sub494
ML: Was ist die Idee dahinter?
sub495
Welche Idee ist so groß dahinter,
dass man das tut?
sub496
SM: Die Idee der Gruppe damals..
sub497
ML: Das war alles?
sub498
Ein Detail hat mich beschäftigt,
sub499
Buback wurde ermordet,
sub500
das war der Tag
sub501
an dem sie die Waffe erhalten haben,
hat man da nicht einen Zweifel?
sub502
Ich will es nur verstehen, wir sind
kein Tribunal.
sub503
SM: Ich hab es versucht zu
schildern,
sub504
mehr kann ich dazu nicht sagen.
sub505
Heutzutage kann ich nicht mehr es
nachvollziehen,
sub506
das habe ich auch versucht zu sagen.
sub507
Damals habe ich so funktioniert.
sub508
Als ich mit Freunden darüber
gesprochen habe,
sub509
damals war die Stimmung insgesamt
so,
sub510
die vier Toten bei der Entführung
sub511
dass sie auch allgemein hingenommen
worden sind.
sub512
Dass da auch nicht der Aufschrei
kam, wie kann man nur.
sub513
ML: Was meinen Sie mit allgemein?
sub514
SM: In der linken Szene.
sub515
ML: Das hat die richtigen getroffen?
sub516
SM: Man hat das einfach hingenommen.
sub517
Das vier sterben müssen um einen zu
entführen.
sub518
Das entsetzt mich selber, dass ich
so war.
sub519
Was soll ich tun?
sub520
JS: 140 Geschosse.
sub521
ML: Sie haben das so viel erforscht,
Wolfgang Kraushaar,
sub522
was führt zu einem solchen Akt?
sub523
Vier junge Leute, Personenschützer,
sub524
die dann auf dem Boden liegen.
sub525
WK: Es gibt eine Bringschuld
gegenüber dem vorherigen Verlauf
sub526
dieser Diskussion.
sub527
ML: bleiben Sie bitte bei dem punkt.
sub528
WK: Das was sie versucht haben,
sub529
kommt mir vor wie semantische
Tunnelbohrungen, um herauszufinden,
sub530
was macht das Motiv, die
Grundüberzeugung aufs,
sub531
sie werden enttäuscht,
sub532
dass da keine stärkeren Erklärungen
aufgebracht werden
sub533
ML: Ich bin nicht enttäuscht, ich
stelle nur Fragen.
sub534
Ich stelle nur die Fragen, die Herr
Schleyer sich stellt.
sub535
Es ist nicht nur gestattet sondern
notwendig.
sub536
Mein Job ist der Zweifel.
sub537
WK: Der Wurzel für die Begegnung
sub538
steht ja bei dem Wunsch des jüngsten
Sohnes
sub539
des ermordeten Hanns-Martin Schleyer
sub540
über die letzten Tage die zur
Hinrichtung geführt haben.
sub541
Sie haben eine Unterscheidung
gemacht,
sub542
dass sie erfahren wir ihren Vater
erschossen hat,
sub543
das ist gar nicht ihr Begehr.
sub544
Sie werden die Antwort nicht hören
können,
sub545
wenn sie diejenigen ausklammern, die
ihren Vater ermordet haben,
sub546
es sind kaum mehr die jenigen, die
es getan haben.
sub547
Ich will noch ein Kreis
weiterziehen.
sub548
Es ist bekannt, dass die Anführer
der zweiten Generation,
sub549
die Wahrscheinlichkeit,
sub550
dass die beiden wissen, wer ihren
Vater ermordet hat,
sub551
die ist sehr groß.
sub552
Die beiden Schützen seien gewesen
sub553
wenn sie nur mit jemandem reden
wollen,
sub554
der kein Blut an den Händen hat,
dann kommen Sie da nicht weiter.
sub555
Frau Maier-Witt, es ist glaubwürdig,
dass sie nie geschossen hat.
sub556
Sie sind erleichtert, dass sie
diesen Gesprächsfaden aufnimmt.
sub557
Der gotische Knoten kann nur
durchschlagen werden,
sub558
wenn man sich die Mühe macht,
sub559
mit denjenigen recht, die Tat
verdächtig sind und noch leben.
sub560
JS: Das würde ja voraussetzen dass
derjenige mit mir reden will.
sub561
WK?
sub562
WK: Haben Sie es versucht?
sub563
JS: Ja.
sub564
Ich will Silke Maier-Witt auch gar
nicht in eine Enge treiben,
sub565
ich will über sie Auskunft erlangen
über die Person,
sub566
die tatsächlich dabei waren.
sub567
Ich kann es nicht und ich will es
nicht,
sub568
mit einem am Tisch sitzen, der
meinen Vater ermordet hat.
sub569
Ich habe Silke Maier-Witt als Medium
genommen,
sub570
um in die Szene einzutauchen.
sub571
Sie hat mir viel erzählt,
sub572
ich habe auch das Buch gelesen.
sub573
Ich bin dankbar darüber.
sub574
Aber ich werde nicht direkt mit
jemandem ein Tisch sitzen.
sub575
ML: Hatten Sie Kontakt?
sub576
SM: Nein.
sub577
ML: können Sie sich vorstellen dass
wir da
sub578
über den Hauptverdächtigen sprechen?
sub579
SM: Ja kann ich mir vorstellen.
sub580
ML: Es gibt einen Ausschnitt aus
einem Interview,
sub581
ich weiß nicht ob wir es daheim,
sub582
sie sagen es ist ein interessanter
Moment.
sub583
- Hanns-Martin Schleyer hat als ein
Vorschlag gemacht,
sub584
wenn die Entführung vorbei wäre,
sub585
könnte er uns einladen nach
Österreich,
sub586
da können wir darüber reden.
sub587
Ich als Sohn eines polnischen
Zwangsarbeiters,
sub588
konnte ich mir etwas Besseres
vorstellen
sub589
als mit ihm über die guten alten
Zeiten abzusaufen.
sub590
Ich habe es als eine große
Ungerechtigkeit empfunden hätte,
sub591
wenn alle gestorben werden
sub592
und gerade er, der diese
Vergangenheit hat,
sub593
den nie dafür richtig gezahlt hat
dafür,
sub594
nie zur Verantwortung gezogen wurde,
sub595
in Argentinien, in Südafrika, dass
er der einzige ist, der überlebt,
sub596
sie hätten dann tatsächlich nur mit
ihm gemeinsame Sache gemacht.
sub597
Das war ausschlaggebende Punkt für
mich,
sub598
dass ich die Entscheidung richtig
fand.
sub599
KP: Darf ich dazu?
sub600
ML: Ja.
sub601
KP: Wenn man das Buch gelesen hat
von Silke Maier-Witt,
sub602
dann erfährt man viel über Diese
Personen.
sub603
Ich nehme ihn ab,
sub604
dass sie nicht wissen, wer diese
Hinrichtung vollstreckt hat.
sub605
Das bemerkenswerte ist, bei dem
Mann, den wir gerade gesehen haben,
sub606
dass er für sich geglaubt hat,
sub607
dass hat man auch an der Äußerung
gehört,
sub608
dass er der Sohn eines polnischen
Zwangsarbeiters gewesen ist,
sub609
der ein halbes Jahr nach seiner
Geburt gestorben ist,
sub610
er hat ihn gar nicht mehr persönlich
gekannt.
sub611
Sein Vater ist
in meinem Herbst gestorben.
sub612
Es erscheint mir so als
als würde die RAF Rache üben
sub613
in Gestalt
von Hanns Martin Schleyer.
sub614
Das ist nach
außen hin das Ziel gewesen.
sub615
Intern hat man darüber gesprochen,
sub616
nach Aussage von Stefan Wisniewski
gab es sogar den Plan,
sub617
zu zeigen mit
einem Schild um den Hals,
sub618
Gefangener der eigenen Geschichte.
sub619
Dazu seine RAF Mitgliedsnummer.
sub620
Genau das hat er 2011 getan.
sub621
Er ist aufgetreten,
sub622
das hat auch
nicht zur Sache beigetreten,
sub623
aber er hatte ein T-Shirt an.
sub624
Die meisten haben aber
kein polnisch nicht verstanden.
sub625
Auf der Rückseite
stand eine Anzahl von Ziffern.
sub626
Das bedeutete, dass das der Hinweis,
sub627
dass zwar die
NSDAP Mitgliedsnummer von ihm.
sub628
So ist er als Zeuge im Verfahren
gegen Verena Becker aufgetreten.
sub629
Das hatte er schon geplant,
ist aber nicht dazu gekommen,
sub630
mit Hanns Martin Schleyer,
sub631
die genau nicht in Satz beinhaltet.
sub632
SW: Da will ich
aber auch gerne was zu sagen.
sub633
Das war nicht ihre Motivation,
Mitglied zu werden.
sub634
Meine Motivation war eine andere.
sub635
Es war eine, die mehr oder weniger
abstrakt war.
sub636
Der Kampf gegen den
neuen Faschismus in der BRD.
sub637
Die Unterstützung
der Befreiungsorganisation,
sub638
und ein dumpfes Gefühl,
sub639
dass es nur wenn man bereit ist sein
eigenes Leben aufs Spiel zu setzen,
sub640
ich habe auch erst als
ich mit Burk nicht getroffen hatte,
sub641
erst die Motivation verstanden.
sub642
Der durch uns motiviert wurde.
sub643
Und dann verpflichtet wurde,
sich da wieder raus zu holen.
sub644
Und mir dann klar geworden ist,
sub645
dass Wisniewski
eine andere Motivation hatte.
sub646
ML: Das ist
ein interessanter Punkt.
sub647
KS: Sie haben nicht
billigend in Kauf genommen,
sub648
die Nazivergangenheit von Schleyer
hat eines Rolle gespielt.
sub649
Und Burkhard nervt
Vernehmung beschrieben,
sub650
dass in der Mitternacht Diskussion
dieser Tatort Situation,
sub651
man sich bewusst war,
sub652
dass man die
Täter ausschalten musste,
sub653
um dieses Ziel zu erreichen.
sub654
Es ist eine düstere Situation
von dem,
sub655
was auf einen zukommt.
sub656
Im Norden läuft etwas ab,
wo mir der Arsch auf Grundeis geht.
sub657
ML: Das ist ja auch nicht trivial.
sub658
KP: Wisniewski war
einer der Haupttäter
sub659
er war derjenige mit den Waffen,
er hat auf die Täter geschaffen.
sub660
Am Ende hat Schleyer
diese Auskünfte gegeben.
sub661
Wir stehen vor einem Problem.
sub662
Nach der Aussage war Wisniewski
nicht nur an dem Attentat beteiligt,
sub663
sondern auch
bei einem weiteren Attentat.
sub664
er soll derjenige gewesen sein,
der die Todesschüsse abgefeuert hat.
sub665
Bisher wurde aber in Hinsicht auf
diese Geschichte nicht angeklagt.
sub666
Er hat nicht
mit uns darüber geredet.
sub667
Wir hoffen, dass er noch wegen
des Attentats angeklagt wird.
sub668
Es ist jetzt kein einziges RAF
Mitglied mehr in Haft seit 2013.
sub669
Das ist meiner Meinung nach auch
eine Stärke unseres Rechtsstaates.
sub670
Das werden das wenn Terroristen
keine Gefährdung mehr sind,
sub671
sie auch normal behandelt werden.
sub672
ML: Diesen Tatort in Köln.
sub673
Sie sagen, Sie haben
den Tatorten können nicht gesehen.
sub674
Kennen Sie das Bild?
sub675
SW: Ich kenne es nicht
aus eigener Anschauung,
sub676
ich kenne es aus dem Fernsehen. Ich
war an der Strecke.
sub677
Dann ist die Aktion gelaufen.
sub678
Dann war das sowas wie
ein Erschrecken.
sub679
Wir haben es gar nicht mitgekriegt.
sub680
ML: Die Schüsse haben Sie
also nicht gehört?
sub681
SW: Nein.
sub682
Wir haben die Wohnung gesäubert,
dann sind wir nach Düsseldorf.
sub683
Da haben wir die Bilder gesehen.
sub684
Ich will, dass
die Gefangenen rauskommen,
sub685
das habe ich damals schon gesagt.
sub686
Also muss ich
das irgendwie wegstecken.
sub687
Das ist das,
was ich mir selber übernehmen.
sub688
Dass ich dabei sein wollte,
sub689
dass sich diese
schrecklichen Bilder gesehen habe
sub690
und trotzdem weiter gemacht habe.
sub691
ML: Und Sie sind auch nicht
wach geworden,
sub692
als Sie die 4 Begleiter
gesehen haben?
sub693
SW: Nein, ich bin nicht
wach geworden.
sub694
ML: D. h. Man sieht sie
als Kollateralschaden?
sub695
SW: Ja es ist so.
sub696
Ich wäre nicht dabei gewesen,
sub697
wenn ich keine
moralischen Bedenken gehabt hätte.
sub698
Ich habe versucht es
so zu schildern in meinem Buch,
sub699
wie ich es für mich wahrnehme.
sub700
JS: Das meine ich auch
mit dem Thema Empathie im Buch.
sub701
Diese 4 jungen Männer
werden fast nicht erwähnt.
sub702
Das finde ich so schade.
sub703
Es geht immer nur um die sogenannten
großen Persönlichkeiten.
sub704
Die Schicksale von
all diesen Familien,
sub705
die da hinten dran waren,
sub706
das ist im Grunde genommen
leider nie ein Thema gewesen.
sub707
Nicht nur bei Ihnen,
sondern ganz grundsätzlich.
sub708
Wenn das alles vorbei gewesen wäre,
sub709
hätte mein Vater
den Österreich eingeladen.
sub710
Da hätte man zusammensetzen können.
sub711
Da hätte man die Ereignisse
der Entführung
sub712
etwas reflektieren können.
sub713
Wie wahnsinnig muss man sein,
sub714
wenn man aus einer 6-wöchigen
Gefangenschaft rausgekommen wäre,
sub715
und dann laden einen Jungs ein.
sub716
Mussten denn die 4 dabei sterben?
sub717
Das ist doch irrwitzig überhaupt
so eine Äußerung zu tätigen.
sub718
ML: Ich würde Sie gerne
noch etwas anderes fragen.
sub719
Wie lange waren Sie in der DDR?
sub720
SW: 10 Jahre.
sub721
ML: wie ist das abgelaufen?
sub722
Wissen Sie da hingekommen?
sub723
SW: Nachdem wir da ausgestiegen
sind, sind wir nach Prag gefahren.
sub724
Wir haben dort erfahren,
dass wir in die
sub725
DDR kommen.
sub726
Das wurde dann von der
noch aktiven Gruppe arrangiert.
sub727
Ich habe in Erfurt gelebt,
dann in Berlin,
sub728
dann in Neubrandenburg.
sub729
Da habe ich am Anfang als
Krankenschwester gearbeitet,
sub730
dann als ich entdeckt wurde,
als klar war,
sub731
dass die bundesdeutschen
Behörden wissen konnten,
sub732
wo ich bin, habe ich in einer
pharmazeutischen Fabrik gearbeitet.
sub733
In der Informationsstelle
für die Forschung.
sub734
ML: Dort haben Sie unter
einem anderen Namen gelebt?
sub735
War das einfacher für Sie?
sub736
SW: Ja, da war ich jemand anderes.
sub737
Da war das verdrängen leichter, ja.
sub738
ML: Sie haben also nicht
damit gerechnet,
sub739
dass Sie stündlich
festgenommen werden könnten?
sub740
SW: Nein, erst zu Zeiten
der Wende.
sub741
ML: Die Rückkehr sozusagen zum
wahren ich,
sub742
wie haben Sie das empfunden?
sub743
SM: ich hatte Mir ja zurechtgelegt,
sub744
dass sich jemand anderes geworden
bin,
sub745
dass sich die Aktion der RAF falsch
finde.
sub746
Dass sich niemanden ermordet habe,
sub747
das hat für mich erst mal so
ausgereicht, zu glauben,
sub748
dass sich nicht jedem erst man nicht
stellen muss.
sub749
Das ist mir erst wieder bewusst
geworden,
sub750
als ich nach der Verhaftung
sub751
mitbekommen habe,
sub752
dass die RAF immer noch das Thema
war im Westen Deutschlands.
sub753
Und ich dann wieder ich selber war.
sub754
Und klar war,
sub755
ich muss mich dem stellen und mich
damit auseinandersetzen,
sub756
meiner Schuld, mit dem was ich
gemacht habe.
sub757
Auch mit der Frage, warum habe ich
das gemacht.
sub758
ML: Ist es eine Frage, die sie
jemals beantworten können?
sub759
SM: Schlussendlich Nein, ich kann
mich nur annähern,
sub760
das habe ich im Buch versucht, mehr
kann ich dazu nicht sagen
sub761
ML: Sie leben im Moment in Skopje,
sub762
warum leben sie dort, sie sind
ausgebildete Psychologen,
sub763
sie haben hier keine Anstellung mehr
bekommen,
sub764
es war notwendig in ein anderes Land
zu gehen,
sub765
um eine Existenz aufzubauen.
sub766
SM: Nein, es war eine Scheidung von
mir,
sub767
ich habe im Altersheim gearbeitet,
sub768
dann kam die Bombardierungen von
Belgrad,
sub769
der Krieg in Bosnien
sub770
und dann habe ich selber gedacht,
sub771
ich mich engagieren
sub772
und dann kam daraufhin die Anzeige
in der Zeit,
sub773
dass jemand gesucht wurde,
sub774
ich habe mich beworben und die
Stelle bekommen.
sub775
Ich habe da eine Perspektive für
mich gesehen.
sub776
ML: Abschließend, ist es nicht
wahnsinnig,
sub777
sie kommen vom gleichen Hintergrund,
sub778
68, Vietnam,
sub779
über all das, was wir sprechen,
politisch interessierte Mensch,
sub780
denen nicht egal ist was passiert,
aber zwei Leben,
sub781
KP: Der eine Staatsdiener und der
andere Terrorist,
sub782
dass wir mit der gleichen
Ausgangsposition los gezogen sind.
sub783
ML: Gegen die Nazis in deutschen
Behörden.
sub784
KP: Ja, wir haben gesagt der Staat
hat auch Fehler.
sub785
In Tübingen, wo ich studiert habe
und auch in Berlin,
sub786
wir müssen mehr machen als
demonstrieren,
sub787
dass man Gewalt anwenden muss, um
die Sachen zu erreichen.
sub788
Zuerst Gewalt gegen Schaufenster und
dann gegen Personen.
sub789
Das war die Weichenstellung,
sub790
wo 95 % der Studenten gesagt haben,
das geht nicht,
sub791
Unrecht darf nicht mit Unrecht
bekämpft werden,
sub792
dann sind die anderen zur Baader-
Meinhof Bande gegangen,
sub793
man hat Brandstiftung begangen.
sub794
Die Formulierung von Ulrike Meinhof,
sub795
Sie sind Schweine und natürlich darf
geschossen werden,
sub796
das war der nächste Schritt Richtung
Eskalation.
sub797
Dass man von seinem eigenen
Schießeisengebrauch machen kann.
sub798
Was dazu geführt hat,
sub799
das war für sie auch ein schlimmes
Erlebnis,
sub800
das Polizeibeamte zu Tode gekommen
sind
sub801
und auch Passanten zu Tode gekommen
sind.
sub802
ML: Ich danke Ihnen allen ganz
herzlich dass sie der Einladung
sub803
gefolgt sind.
sub804
Das war nicht einfach, aber sie
haben es gemacht.
sub805
Jetzt das "heute journal" Update.
sub806
Tschüss.